<center><h1>
    软件测试第三次作业
    </h1></cenetr>

<center><b>郑有为 19335286</b></center>

**问题：**

1. **综述软件测试的16条公理** 
2. **结合你所熟悉的一套软件，针对上述公理表述你的见解** 

**回答：**

1. 软件测试的十六条公理由Paul Gerrard于2008年提出，它是软件测试的上下文无关规则（Context-neutral or Context-free），由4条利益相关者公理、6条测试设计公理和6条测试执行与交付公理

   * **利益相关者公理（Stakeholder Axioms）**：测试是代表测试利益相关者进行的信息或情报收集活动。对于一个测试人员，要求进行测试的经理就是一名重要的利益相关者；对于测试内容：需要集中于利益相关者所想要了解的产品或系统。四条公理分别是：
     1. **利益相关者公理（The Stakeholder Axiom）**：测试需要利益相关者。
        * 我们需要识别并动员需要我们的测试证据的人员，进一步地，我们需要逐步考虑一下问题：他们是谁？他们代表着那部分人的利益？他们需要什么测试证据？用来做什么？何时需要？哪种格式？多长时间需要一次？
     2. **价值公理（The Value Axiom）**：测试证据的价值是由利益相关者决定的。
        * 首先，测试的结果和证据呈现的方式决定了它的价值，无论它的来源何处。
        * 需要考虑一下问题：利益相关者必须做出的验收决定是什么？怎样的测试证据能让利益相关者满意（自信地做出验收决定）？何时收集所需的证据？谁需要提供专业知识来熟悉测试并使之有价值？谁最适合执行测试？预测试人员/组织是否有能力执行这些测试？实现有价值的测试需要何种环境和基础设施？
     3. **范围管理公理（The Scope Management Axiom）**：如果我们不管理范围，我们可能永远不会满足利益相关者的期望。
        * 测试人员需要识别并对项目的范围达成一致（区分哪些事务属于/不属于测试人员考虑的范围），并管理范围随时间的变化。
        * 对于此公理，我们需要考虑：利益相关者如何定义系统的范围以及哪些需要测试？有哪些知识来源可以详细定义和理解范围？什么是改变的动力？对于测试人员，如何适应范围的变化？如何分析范围变更的影响？是否有权抵制或挑战改变？如何保证缺陷修复来通过二次测试？如何进行测试变更？如何沟通传达变更的状态？
     4. **Good Enough公理（The Good-Enough Axiom）**：测试的范围和验收总是妥协的。
        * 利益相关者和测试人员必须共同认识到测试是永无止境的，验收的决定也总是在不完整的证据上做出的。
        * Good Enough公理告诉我们需要考虑以下五点问题：做出验收决定需要多少测试证据才足够？谁有权作出验收决定？评估测试过程中收集的有价值证据的方法是什么？哪些模型可以用来判断已经收集了足够的证据？应该使用什么标准来判断被测试的系统是可接受的还是不可接受的？
     
   * **测试设计公理（Test Design Axioms）**：测试设计是一个过程，通过这个过程，我们从无数可能的测试中选择我们认为对我们和我们的利益相关者最有价值的测试。
     1. **测试模型公理（Test Model Axiom）**：测试的设计是基于模型的。
        * 选择一个测试模型来派生出对利益相关者有意义的测试，并且需要认识所选模型的局限性和假设。
        * 在选择设计模型时，需要考虑设计模型是否可用，是否具有强制性，是否需要文档化？使用哪些测试模型来从测试基础派生测试？选中的模型做出了那些假设？从模型中推导出的测试数量如何限定？等等。
     2. **测试基础公理（Test Basic Axiom）**：测试人员需要知识来源以选择测试内容。
        * 确定并同意确定测试内容所需的知识来源，一般要考虑多个来源，并比较它们并反复核对。
        * 对于测试基础公理，需要考虑用什么描述系统？用什么来识别被测试的对象？这些资源是否可靠？权威级别和优先级是多少？测试结果如何与利益相关者的目标和关注点相关联？测试的知识来源由谁授权，若发生冲突应由谁来仲裁和解决？用什么来填补知识资源中的缺口？
     3. **预言公理（The Oracle Axiom）**：测试人员需要知识来源以评价被测对象的实际产出或行为。
        * 预言公理是测试基础公理的Next Level，同样注重确定预期结果所需的知识来源，使用多个来源，比较它们并反复核对。
        * 需要考虑的问题有：应该使用哪些知识来源来得出预期结果以验证观察到的行为？利益相关者是否同意使用这些资源作为测试预言？对知识来源是否有足够的信心？在测试执行之前是否需要将预期结果记录下来？等等。
     4. **覆盖公理（The Coverage Axiom）**：测试需要一个或多个覆盖模型。
        * 覆盖模型是一类离散点选址模型，对于需求已知的一些需求点，如何确定一组服务设施来满足这些需求点的需求。
        * 测试人员需要一种方法，以对利益相关者有意义的方式，评估与选择的测试模型相关的测试的完整性或完整性。
        * 需要考虑：如何表达测试的充分与彻底？可定义量化的覆盖率度量吗？覆盖、测试的彻底性与充分性如何与利益相关方的目标和关注点相关联。对于系统的可接受性，可以对这些覆盖措施做出什么解释？
     5. **优先级公理（The Prioritisation Axiom）**：测试需要一种机制来排序测试优先级。
        * 测试人员需要能够将测试按价值排序，并确定哪些测试是最有价值的。
        * 需要考虑：确定选择测试对象的优先顺序的授权方，明确当前环境下测试的限制？谁被授权实施、改变或消除这些限制？等细节。
     6. **易错公理（The Fallibility Axiom）**：我们的知识来源是易错的和不完整的。
        * 不论使用上述何种方法，都容易出错，因为定义和使用它们的人很容易犯人为错误。
        * 需要考虑：如何确定测试所需的知识来源？谁负责这些资源中的内容？来源的内容是否一致同意，是否稳定？可以采取什么措施来最小化错误对我们的知识来源的影响？如果消息来源不可靠或存在冲突，谁或什么才是最终的仲裁者？

   * **测试执行与交付公理（Delivery Axioms）**：测试证据的价值取决于利益相关者是否有信心做出必要的判断。

     1. **自信力公理（The Confidence Axiom）**：通过利益相关者做决策时的信心来衡量测试的价值高低。
        * 测试人员必须理解测试证据和利益相关者必须做出的决定之间的关系。
        * 同时，测试应该侧重于提供利益相关者需要的证据，使其能够自信地做出决策。
        * 需要考虑：为了做出有信心的决定，利益相关者需要什么证据？如何利用这些证据？测试的目标在计划、规范、会议和其他交流中是如何明确的？我们将如何确保尽早向利益相关提供切实可行的证据？如何确保所提供的证据的准确性和通用性？等等问题。
     2. **重复测试公理（The Repeat-Test Axiom）**:一些重复测试是不可避免的。
        * 定义并对重新测试和回归测试的策略达成一致。
        * 同时，在评估和计划中考虑到重复测试。
        * 需要考虑：在什么情况下将重新运行失败的测试？将应用什么标准来保留用于重用的测试？保留测试在什么情况下会被丢弃或修改？等于失败测试/测例有关的问题。

     3. **执行顺序公理（The Execution Sequencing Axiom）**：先执行最有价值的测试，否则可能没有时间执行它们。
        * 顺序测试应以确保在执行时间有限或测试停止时运行最有价值的测试。
        * 需要考虑：哪些选择或优先级标准将应用于计划测试的排序？选择和/或优先级的标准将应用于非计划或特别测试的顺序？测序测试的限制是什么？测试之间的依赖关系如何最小化和管理？在什么情况下测试可以不按顺序运行？等子问题。
     4. **环境公理（The Environment Axiom）**：测试执行需要明确、可控的测试环境。
        * 确定用于测试的环境和测试数据的需求和要求，包括及时管理该环境变化的机制。
        * 谁负责测试环境的获取、配置和支持？关于测试环境，我们的测试模型做了哪些假设？测试环境的需求将如何被连接和协商？如何保证测试环境的有效性和可用性？如何管理环境的变化，使其与测试下的需求和其他可交付成果的变化保持一致？如何管理环境的状态，包括备份和恢复版本？

     5. **事件公理（The Event Axiom）**：测试永远不会按计划进展，测试所得到的证据按照离散量子化的模式出现。
        * 承认测试的不确定性原则，并管理利益相关者的期望。用于管理和交流与成功交付测试证据有关的事件。
        * 测试方法如何适应计划外事件？计划如何阐明测试执行的不确定性和期望？如何管理对测试基础、系统或环境的变更？如何沟通、跟踪和管理测试失败？如何记录、跟踪、分析和报告对检测有不利影响的计划外事件？

     6. **从未完成公理（The Never-Finished Axiom）**：测试永远不会结束，只会停止。
        * 认识到测试通常是有时间限制的，并且可能无法完成。同样需要相应地管理测试人员和利益相关者的期望。
        * 利益相关者是否意识到测试可能无法在计划的时间尺度内完成？测试人员是否意识到并非所有的测试都要运行，是否意识到验收决定可能是根据不完整的证据做出的，是否意识到验收系统可能是不完美的？测试人员是否准备通知、建议和促进验收决定？测试人员在展示测试证据和完成(或未完成)状态中扮演什么角色？测试人员将如何支持利益相关者判断非结论性证据的相关性/重要性？

2. 以一个微信点单小程序为例，准对上述十六条公理进行分析。

   1. 第一条：测试需要利益相关者。作为一个软件产品，其利益相关者包括：产品经理、商铺相关业务人员、使用该小程序的顾客等。它们分别代表开发方、服务方、消费者的利益。在不同阶段的测试过程中，不同利益相关者的参与程度不同，例如在产品Beta测试阶段，需要消费者参与测试。
   2. 第二条：测试的价值是为利益相关者提供决策依据。对于利益相关者，不仅需要考虑开发时间和开发成本，还需要考虑测试的结果和对应的价值，来作为放弃开发或者接受产品交付的决定。例如，服务商对页面的切换效果和支付延迟要求比较严格，测试员针对这些模块的测试对利益相关方来说就更有价值。
   3. 第三条：如果我们不约束测试的范围，我们永远无法符合利益相关者的期望。测试人员需要与利益相关者进行协商，以划分测试人员的管理范围，例如要了解有哪些模块和系统的哪些范围需要进行测试，而那些模块由于不可抗拒因素不可测试。
   4. 第四条：测试和验收的范围始终是妥协的结果。测试人员需要与利益相关方进行协商，双方需要在一定情境下做出妥协，例如对一个功能测试的完善程度，考虑成本与时间和安排的议程。同时，双方还需要协商讨论出接受系统的标准，来节省双方在开发过程中争论所消耗的时间。
   
   5. 第五条：测试设计基于模型。对于一个点单小程序，针对其处理交易、库存、客服等等部分可能存在匹配的测试模型，开发人员会考虑使用这些模型的组合来进行软件项目的测试。但该软件项目可能会存在一些特殊的模块或加入了一些全新的功能，不满足现成模型的假设要求，故需要对模型进行评估和调整。
   6. 第六条：测试人员需要知识来源以选择测试内容。测试人员需了解消费者的行为和点餐规则和商家制定的销售规则来选择、进行测试。例如点单杯数不能小于零，折扣仅限每周末细节等等。
   7. 第七条：测试人员需要知识来源以评价被测对象的实际产出或行为。与上一条一样，测试人员需要了解，并且是准确地了解软件产品投放的行业的领域规则，来评价测试的结果是否符预期。
   8. 第八条：测试需要一个或多个覆盖模型。在分析第五条时，我们了解到测试人员会考虑多个测试模型，本条公理意味着测试人员需要保证，所选用的模型集合的并集能够准确地覆盖所有测试需求，否则会出现缺漏。
   9.  第九条：测试需要一种机制来排序测试优先级。测试覆盖软件产品的方方面面，在这之中，对不同模块的测试应有不同的优先级，不同模块的可能会存在耦合和依赖，使得被依赖的模块的测试优先级高于依赖该模块的其他模块，同时，需求方越重视的模块往往有越高的测试优先级。
   10. 第十条：测试的知识来源是模糊且不完整的。测试所使用的判准的来源可能不够可信，即测试的上游所提供的资料未必完善，例如一份不完善或表达模糊的折扣机制，会影响测试的结果。
   
   11. 第十一条：通过利益相关者做决策时的信心来衡量测试的价值高低。一个测试再这整个设计开发过程中越重要，测试通过会增加需求方的信心。需求方在做出决策时必然会考虑种种因素，一个让然需求方做出有底气的决定的测试往往越重要。
   12. 第十二条：一些重复测试是不可避免的。重复的测试可能出现在需求的变化或代码的改动后，以往通过的测试已随代码的改变而不再有力，故必须重新进行测试来保证改动后没有产生新的问题。例如需求方要求加入会员折扣制度，在新的代码编写后需要对支付模块重新测试。
   13. 第十三条：先执行最有价值的测试，否则可能没有时间执行它们。测试不能同时进行，测试也需要时间。开发过程紧张的，根据测试的重要程度来安排测试的顺序，优先测试重要的模块，能降低软件开发的风险。
   14. 第十四条：测试执行需要明确、可控的测试环境。在测试的过程中，测试模块的切换，修改会导致测试环境的变更，因此划分出一个测试环境的并集很重要。对于点餐小程序：这个环境的并集就包含测试交易的环境，测试网络的环境·，测试UI效果的环境等等。
   15. 第十五条：测试永远不会按计划进展，测试所得到的证据按照离散量子化的模式出现。需要承认测试结果并不总是符合要求的，测试过程也会因为一些因素而中断延期，例如点餐后台服务端的测试逻辑不合理，需要重新设计测试。陆陆续续的测试得到的便是不连续的证据，对这些离散的测试数据进行整理就显得尤为重要。
   16. 第十六条：测试永远不会结束，只会停止。需求方和测试方，设计编码人员和测试人员都需要在交流与妥协中前进，在达到一个限度时结束测试，否则测试就会影响开发人员别的模块的开发，也会延长软件的交付时间。比如界面效果的测试，如果一味追求完美，效果的提升并不会随着成本的增长而显著提高，盲目的坚持测试和修改反而会影响交付。

     