<center><h1>
    软件测试第四次作业
    </h1></cenetr>
<center><b>郑有为 19335286</b></center>

[toc]

## **问题：**

**选择一个测试要素** (Lec.10, slide 9)，以你实现的或者熟悉的一个软件作品为例，分别讨论该要素在软件生命周期的需求、设计、编程、测试、安装、验收和维护各阶段的测试目标和内容  

## **回答：**

​		在基于软件生命周期的软件测试方法中，考虑十五项测试要素和六个SDLC阶段。十五个测试要素分别是：可靠性、授权、文件完整性、进程追踪、系统运行的连续性、服务级别、存取控制、方法论、正确性、一致性、易用性、可维护性、可移植性、耦合性、性能和易操作性。软件生命周期中的六个阶段依次为：需求分析阶段、设计阶段、编程实现阶段、测试阶段、安装和验收阶段、维护阶段。

​		一个测试要素由若干个测试事件组成，用于验证该测试要素所描述的测试目标是否已经达成。一个测试事件描述了测试条件和可能发生的事件。不同的测试要素在SDLC的不同阶段有着不同的测试内容。

​		其中，正确性是指**数据输入、过程处理和输出的正确性**。 下面选择”**正确性**“来作为要讨论的设计要素，结合软件工程**初级实训所开发的C++项目Agenda**，说明”正确性“在软件生命周期的需求、设计、编程、测试、安装、验收和维护各阶段的测试目标和内容。	



#### Agenda简介

​		Agenda是一个命令行界面的议程管理系统。系统提供用户登录，新用户注册，已注册用户登陆后可以注销 `delete` 当前用户账户，查询 `query` 用户名单，也可以添加 `add`、删除 `delete`、查询 `query` 系统中记录的会议安排等管理功能。

> 注：Agenda的需求文档地址：https://sept.vmatrix.org.cn/#/requirements
>
> ​		在初级实训的过程中，重点培训的是学生编写代码的能力，寻求文档甚至是UML都已经是提供好的了。本讨论涉及需求、设计、测试等初级实训时尚未强调的阶段，讨论的结果仅是自己结合SDLC和测试要素的延展和体会。



#### 需求阶段

* “正确性”在需求阶段的测试目标有：
  * 需求分析足够正确充分地反应了客户的需求；
  * 需求文档、功能规格说明和产品规格说明正确完整。

* “正确性”在需求阶段的测试内容为：

  * 定义功能规格说明，审查需求分析文档、规格说明书，确认定义符合要求。在这个测试过程中识别错误的需求，对测试中出现的问题应给出合理解释或正确有效的处理，从而减少后续追踪需求错误上的开销，规避因错误需求导致的系统错误风险；

  * 分析测试要素，是否定义、预估了性能标准、差错的容忍度、存储控制的方式等，它们与”正确性“都是分不开的，因为这些都将作为衡量输入输出是否正确的基础；

  * 验证活动：确定验证的方法、确定需求的充分程度、生成功能测试数据、确定与需求符合的设计；

  * 总而言之，就是要对需求阶段的各类制品（主要是文档）进行测试，识别错误的需求和错误的判准。

* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：

  * 例如Agenda的用户查询功能：用户的信息包括用户名、密码、邮箱和电话信息，而查询功能可以查看已注册该系统的所有用户的用户名、邮箱及电话信息。显然，查看用户的密码是错误的需求，如文档中出现“用户可以查看已注册该系统的所有用户的所有信息”，则必须修改为“用户可以查看已注册该系统的所有用户的用户名、邮箱及电话信息（不包括密码）”。（当然也不会出现如此低级的错误）；

  * 再如Agenda的退出：程序的退出并保存是一个必要的功能。如果在需求分析中遗漏此功能，整个程序的执行流程就是不完整的，会导致数据写回硬盘产生错误，因而需要对需求进行测试来查改这些问题。

  

#### 设计阶段

* “正确性”在设计阶段的测试目标有：
  * 系统设计文档、程序设计流程图、数据流图正确无误
  * 设计与需求保持一致，没有差错

* “正确性”在设计阶段的测试内容为：
  * 在设计阶段，我们对需求进行细化会产生很多制品，包括UML类图、系统流程图、数据流图、输入输出说明、过程说明、文件说明、控制说明、硬件和软件的需求说明、操作手册说明书、数据字典等等。测试需要检查这一系列文档是否符合设计需求，在表达上清晰无误；
  * 因为产生诸多文档，需要阐述测试方法和测试评估准则，编写测试计划，成立测试小组，安排具有里程碑的测试日程，测试过程不能出现遗漏；
  * 设计阶段会考虑环境和开发工具，需要对开发工具进行测试，测试其可行性；
  * 检查设计中遗漏的情况、错误的逻辑、不匹配的模块接口、不合理的数据结构、错误的 I/O 假定、不够充分的用户界面等等；
  * 进行设计阶段的评审。

* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：

  * 检查 Agenda 的UML类图：判断给出的函数参数、返回值是否无误，各个模块接口是否匹配；

  * 设计使用三层构架，需要测试对各个类的划分是否合理，例如Date类、User类应该放在数据访问层，AgendaUI应该放在表现层。对类错误的分层会破坏整个架构；

  * 对于各个类交互的基本逻辑是否合理，考虑User类，Meeting类是没有直接耦合的；AgendaService类只包含Storage类的调用，AgendaUI类只能操作AgendaService类的功能接口。如哦AgendaUI类直接访问数据访问层的类即可判断设计不正确；

  * 检查AgendaUI类的流程图，用户界面很容易出现逻辑错误，输入非法的命令命令行可能导致程序异常退出。

    

#### 编程阶段

* “正确性”在编程阶段的测试目标有：检查出代码的编译错误、运行错误和逻辑错误，单元测试各个方法判断输出是否正确。

* “正确性”在编程阶段的测试内容为：程序符合设计
  * 测试编码与设计是否一致，代码是否正确实现了系统的规格说明；
  * 审查代码：检查代码是否遵守编程规范，测试代码注释是否正确，可采用编码走查和检查、静态分析和动态测试等技术；
  * 单元测试：为各个单元编写测试模块，测试各个单元是否能正常编译运行，测试输出结果是否满足要求

* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：

  * 首先要对各个类及逆行单元检测，测试内容需要覆盖代码的各个路径，对于Date类，需要编写一个DateTester类测试日期的格式是否正确。测试属于白盒测试，测试输入包含非法日期（如2021年2月29日、2021年11月0日等等），非法格式（默认格式为`yyyy-mm-dd/hh:mm`）。测试Date类的运算符重载，例如Date类的等号，大于小于号是否满足要求；

  * 在Agenda类中Storage类负责控制文件的读写，文件的读写是测试的重点，需要测试文件不存在、路径错误等情况程序对异常的处理是否正确，还需要测试文件读写是否会出现一些意料之外的错误，比如user和meeting文件的格式都是csv格式（用逗号划分），那么如名称、邮箱等出现逗号是否会影响文件的读写；

  * Meeting类创建会议的时间安排逻辑比较复杂：创建会议时，不允许会议时间重合，即一个用户某场会议的开始时间和结束时间之间不能有别的会议，但是允许允许会议开始时间是另一个会议的结束时间，即一个会议结束后马上开始另一个会议。对于这个会议的测试需要专门编写MeetingTest类来进行严格的测试，测试集必须覆盖条件分支的每一种情况；

  * 代码得编写是否严格按照UML类图，例如UML中为`+`的是公共方法/属性、`-`的是私用方法/属性，在编写时是否遗漏了`private`、`public`的指定；方法传参是否忘记了引用符号，指针类型是否使用正确，这些都是要终点审查的细节。

    

#### 测试阶段

* “正确性”在测试阶段的测试目标有：测试软件在不同环境和输入下，它的输入是否都是正确的。

* “正确性”在测试阶段的测试内容为：
  * 白盒测试：包括了上一阶段的单元测试，为多个类建立小模块来进行测试；
  * 黑盒测试：主要用于测试整个系统运行起来的效果。测试的输入应该包含合法的和非法的输入，甚至应包含极端的输入；测试界面显示是否有差错；
  * 测试阶段分析缺陷：是否出现了缺陷，识别缺陷的类型、级别和原因；
  * 进行第三方的正式确认测试：检验系统是否按照用户的要求运行；用户能够成功地安装一个新的应用系统来进行测试；使用测试工具进行自动化的测试。
* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：
  * 使用 Google Test 来进行单元测试，使用SonarQube进行代码质量评估；
  * 界面测试：测试界面是否满足需求，Agenda是一个命令行系统，故界面要求不高，但是还是有输出细节需要处理，例如要保证每一个需要换行的地方能够正确换行，检查错别字也是测试的内容；
  * 文件读写测试：再一次测试文件读写，因为Agenda采用的是启动时将数据写入内存，修改在内存，只有在关闭时才会写入磁盘，因此异常关闭会导致新写入的数据清空，需要测试判断是否存在更恶劣的情况，例如在读入内存的过程中异常退出是否会影响原本的数据内容；
  * 安全性的测试：用户的密码等隐私数据是否能已加密的方式存储在文件中，评估加密方式的可靠性。



#### 安装阶段

* “正确性”在安装阶段的测试目标有：测试软件是否能正确安装。

* “正确性”在安装阶段的测试内容为：
  * 正确的程序和数据的加入，充足的的内存空间和满足要求的的环境；
  * 安装文件是否打包正常，安装文档和操作手册是否清晰无二义性。

* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：

  * 在不同的环境中部署Agenda，检查安装情况，并对安装失败的情况进行分析整合（例如可能是CPP版本过低、文件夹权限不足等等）；

  * 为安装失败的情况提供解决方案。

    

#### 验收阶段

* “正确性”在验收阶段的测试目标有：测试验收文档和程序

* “正确性”在验收阶段的测试内容为：
  * 检查编写验收计划、项目描述、用户职责、行政流程、验收活动描述等文档是否编写正确。

* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：
  * 在不同的环境中部署Agenda，检查安装情况，并对安装失败的情况进行分析整合（例如可能是CPP版本过低、文件夹权限不足等等）；
  * 为安装失败的情况提供解决方案。



#### 维护阶段

* ”正确性”在维护阶段的测试目标有：测试维护阶段软件的正确性，为程序扩展提供正确性测试。

* “正确性”在维护阶段的测试内容为：

  * 接收反馈修改需求，打补丁或升级，对提供的新功能进行测试；对于错误反馈进行修改，对于建议反馈加入讨论；
  * 系统重新测试以确定改变的部分和未改变的部分能够继续工作；

  * 需要对在原来的测试文档的基础上进行修改，进行新的测试。

* 结合Agenda项目的需求文档，可以给出以下例子：
  * 对于Agenda基本实现结束后，我们在其基础上加入了若干扩展，例如日志功能、异常检测功能等。对于加入的新功能，我们需要按照需求—设计—编码—测试的流程，来确保新功能不会引入新的错误和异常；
  * 例如对于日志系统，我们需要分析并设计日志的格式、文件读写方式、日志记录的实际，然后进行编码，进行白盒测试，在和源程序放在一起执行黑盒测试，测试通过后即可打包，依次进入安装、验收阶段，更新相关文档后完成新功能的加入。