# 软工中级实训总结

**19335286 郑有为**

在为期五周的中级实训中，我们主要围绕 GridWorld 案例，编写代码，进行测试，掌握了诸多工具的使用，理解并应用了搜索算法。在 GridWorld 的简介页面也有说：”本项目将提升和培养参训学生在下述领域的素养和技能：快速学习，Linux 环境编程、Java 程序设计、Ant 程序编译、单元测试...“，我也深有体会。

实训过程其实分三个阶段：第一个阶段为“快速学习阶段”，第二阶段为”基本任务阶段“，第三阶段为”扩展任务阶段“，我们一步步理解任务要求，完成任务，在这个过程中收获了很多，也遇到了不少疑难，在解决疑难的过程中进一步掌握手中的工具，也将过程中的疑难进行了整理，并写在学习阶段的报告文档中。

#### 阶段一

首先是阶段一，在这个阶段中我们的主要任务就是”快速学习“：在一周的时间内：

* 学习如何 Linux 环境下进行代码编写、程序调试和测试，
* 学习文本工具 Vim 的使用命令和方法
* 学习 Java 程序设计语法，掌握 Java JDK 的使用
* 学习如何使用 Ant 进行程序编译、部署、测试、打包，如何编写 Ant 所使用的 build.xml 文件
* 学习 JUnit4 单元测试框架，学习如何编写单元测试代码
* 学习代码测试工具 SonarQube 的使用，学习如何配置和编写 sonar-scanner.properties 文件

在这个过程中还需要学习如何配置环境变量等细节问题。

这个快速学习过程中我们遇到了诸多问题，包括 OpenJDK 版本不匹配，JDK 缺少相关模块，不小心错误修改 PATH 变量、不小心删除系统文件 /etc/profile，SOonarQube 无法开启端口等诸多棘手的问题，我都一一研究并将问题解决，并将解决方法写在了学习报告的最后一节中。

#### 阶段二

接下来是为期两周的阶段二，这个阶段的任务有些繁琐，主要是来让我们进一步熟悉Java编程语言，阶段二由四个 Part，每一个Part要求我们阅读部分的 GridWorld 源代码，或在 GridWorld 的基础上编写程序：

* Part2：Bug Varilations

  主要研究 info.gridworld.actor 下的类，研究一个 Bug 类的行为和属性，我们在 Bug 的基础上编写 CircleBug, SpiralBug, ZBug, DancingBug，充分理解并运用了OO设计中的继承思想，学习如何一步步从简至繁，表示现实世界中的对象。同时，我们还对自己的代码进行了Sonar代码检查，识别并修改了不少不规范的地方，并将理解和程序结果了这部分的报告中。

* Part3：GridWorld Classes and Interfaces

  主要研究 info.gridworld.grid 下的类，设计编写、并测试了 Jumper类。这一部分与上一部分的不同之处在于我们经历了一个从分析、设计、编写、到测试的一个简单的软件周期，我们需要编写设计报告和测试报告。也是在这个阶段开始使用 JUnit4 编写测试程序。

* Part4：Interacting Objects

  主要研究 info.gridworld.actor 下的类如何发生交互，并编写了若干个继承于 Critter 的类（ModifiedChameleonCritter, ChameleonKid, RockHound, BlusterCritter, QuickCeab 和 KingCrab），每个子类有不同的特征，我们因此要分析这些功能并对相对应的方法进行重写。

* Part5：Grid Data Structures

  主要研究 info.gridworld.grid 下的类，我们重点研究如何实现网格的底层数据结构，并分析不同数据结构下实现的网格的基本操作的复杂度，来分析每一种实现的优缺点。在编程部分，我们分别使用稀疏阵列和哈希表实现了有界网格 SparseBoundedGrid，分析一系列基本操作入 getOccupiedLocations, get, put, remove 的时间复杂度。

#### 阶段三

最后是为期两周的阶段三，这个阶段我们学习了图像处理的一些基本知识并进行编程，学习并应用了不同的搜索策略，包括BFS，DFS和启发式搜索。

* 图像处理部分：ImageReader

  我们研究了位图的基本结构和图像的色彩原理，使用二进制流读取位图文件，并将其转化为各个色彩通道图和灰度图，实现了一个读取并修改图片的工具 ImageReader。编程代码量可以说是最复杂的一个部分，在文件读写上还易出错。在这个过程中我也遇到了诸多问题，例如把数据流大字端当成小字端，导致长宽读写为负值，无法读取图片，最后都进行了修正。

* 走迷宫部分：MazeBug

  我们实现了一个使用DFS策略，可以自动走迷宫的MazeBug。DFS的基本思想和步骤并不复杂，而我在运行代码花了很多时间，因为 WorldFrame 的要求，MazeBug 需要在和原本的 jar内的内容一同编译（重新打包），而我重新打包一致没有办法让菜单栏的 Map 正确显示出来，研究了很久，最后才解决，解决步骤也写在报告中。

* 拼图部分：Jigsaw

  我们实现了一个使用BFS策略的求解N数码问题的程序，还重新定义了一个估价函数，用于优化A\*算法。在进行编写启发式搜索的代价函数时，我没有去研究退火、双向等方法，而是基于简单的策略进行权重的优化，但权重一直调不好，尽管采用了错误码数、曼哈顿距离、欧氏距离、逆转数等评估方法，但一直难以通过A\*部分的测试，最后才在同学的提示下找出了一组能够通过测试样例的权重。

在近五周的学习中，我们巩固了 Java 语言，简单体验了在软件行业中极为重要的测试环节。实训内容和我们其他专业课程也是有对应的，例如单元测试和代码检测对应到软件测试这一门课，启发搜索策略是人工智能一大部分，图像处理又对应到上学期的数字媒体基础。我们在学习过程中充分感受到了理论和实操的结合。